10

Καὶ γμωμοτυπικὸς καί σαφὴς καί κρουστικος,
Καταληπτικὸς τ’ ἄριστα τοῦ θορυβητικοῦ.

Cum his comparans quae Noster dicit ξ. 37: οἵτινες δύο τῶν τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἐχόντων
ἐμοὶ ἀπέκτειναν, Aristophanis testimonio confirmari contendit, quae orator dixerit. „Ooneordant
omnia, pergit, confirmat enim noster orator, se olim eapitis causam dixisse; fuisse sententiis ju-
dicum absolutum, duos deinde, qui in eadem fuerint causa, dissimili tamen usos esse fortuna et
mortem subiisse.“ Sic Taylorus. At nos videamus, num omnia se ita habeant. Consident
apud Aristophanem aliquot adolescentes inter se confabulantes, gaudent, quod Phaeax nuper non
capitis damnatus sit eumque et σοφόν et συνερκτικόν κτλ. significant, idque congruere Tayloro
videtur cum his verbis oratoris τεθνάναι δ’ οὔκ ἄξιος et οἵτινες δύο τῶν την αὐτὴν αἰτίαν ἕχοντων
ἐμοὶ ἀπέκτειναν. De his priusquam pergamus haec praemittere liceat, etiamsi et illorum
adolescentium sermones et orator noster ad eandem causam spectent, mihi nihilo magis orationem
nostram a Phaeace scriptam demonstratum esse videtur. Insunt enim in ea quaedam, quae nullo
negotio etiam ad Andocidem referri possint, quem orationis scriptorem non esse jam demonstravisse
nobis videmur. Sed prorsus non constare mihi videtur, eandem causam ab utroque spectari. Quodsi
reputamus Equites Aristophanis cum primum anno 424 mense Januario in scenam missi essent,
causam illam, quam tangunt sermone adolescentes saltem anno 425 actam esse oportere, patet
inter eam et nostram decem annos intercedere. Quisquis autem orationes Andocidis vel cujusvis
alius oratoris legerit, is inveniet, eos res tanti momenti, quae decem vel pluribus annis antea
acciderint, aliter in audientium memoriam revocare, quam strictim et quasi in transitu, quod eur
fecerint, qui noverit, quam celeriter memoria rerum nullis literarum monumentis consignatarum depra-
vari potuerit, perfacile intelliget. An credat quisquam, Athenienses memores fuiase causae, quae ante
decem annos aeta erat, idque nou coram populo, sed judicibus? Num credibile est, ullum oratorem tale
aliquid sui defendendi causa attulisse, quin intelligeret id incassum fore? Quodsi dixisse illud
οἵτινες δύο τιῦν τὴν αὐτὴν αἰτίαν ἐχόντων ἐμοὶ ἀπέκτειναν oratorem credamus, tamen qui tam bre-
viter ac nude aliquid tangeret, eum oporteret eam rem spectare, quae omnium in mente infixa
adhue haereret, quod quidem hac in re vix fieri potuisse videtur.

Alium laudat locum Taylorus ad confirmandam sententiam ξ. 29. (Ἰνα τὴν πόλιν ὅλην
ὑβρίζων ἐπιδόξειε, τὰ πομπεῖα παρὰ τιῦν ἇρχιθειιιρῶν αἰτησάμενος ὥς εἰς τάπινίκια τῇ προτερείᾳ τῆς
θυσίας χρησόμενος, ἐξηπάτησε καί ἀποδοῦναι οῧκ ἤθελε, βουλόμενος τῇ ὖστερείᾳ πρότερος τῆς πόλεως
χρήσασθαι τοῖς χρυσοῖς χερνίβοις καί θυμιατηρίοις. ὅσοι μὲν οὖν ξένιον μὴ ἐγίγνωσκον ἡμέτερα ὅντα,
τὴν πόμπην τὴν κοινὴν ὁρῶντες ὑστέραν οὖσαν τῆς Ἀλκιβιάδου τοῖς τούτου πομπείοις χρῆσθαι ἐνό-
μιζον ἡμᾶς κτλ. Hue spectare dicit locum illum Plutarchi, Alc. XIII. φέρεται δὲ καὶ λόγος τις κᾶτ’
Ἀλκιβιάδου ὑπὸ Φαίακος γεγραμμένος, ἐν ᾦ μετὰ τῶν ἄλλων γέγραπται, καί ὅτι, τῆς πόλεως πολλὰ
πομπεῖα χρυσᾶ καί ἆργυρᾶ κεκτημένης, Ἀλκιβιάδης ἐχρῆτο πᾶσιν αὐτοῖς ὥσπερ ἰδίοις πρὸς τὴν καθ’
ἡμέραν δίαιταν. Ad haec etiam Vaterus, qui Taylori conjecturam secutus est, comment-atus est:
„(p. 441) aceedit vero etiam disertum testimonium Plutarchi (Alc. XIII), qui Phaeaei tribuit hanc
orationem, ut primus Taylorus l. l. p. 695 squ. Φέρεται δὲ καὶ λόγος τις ete.‚ ubi ὑπὸ Φαίακο5

