5

argumento orationis: Ἀνδοκίδης Αλκιβιάδου κατηγορεῖ τοῦ Κλεινίου etc., quum vero quis haec ar·
gumenta scripserit prorsus ignotum sit, non multum inde concludere possumus. Praeterea super·
sunt nobis auctores Photius et Harpocration, quorum Photius primus quatuor Andocidis orationes
quales nunc exstant recensuit: 1) περὶ μυστηρίων, 2) περὶ τῆς ἑαυτοῦ καθόδου, 3) περὶτῆς εῖρήνης,
4) κατ’ Ἀλκιβιάδου, Harpocration autem sub voce Εὖανδρία *): Παναθηναίοις, scribit Εὗανδρίας ἄγων
ἤγετο. Ἀνδοκίδης δ’ ἐν τῷ κατ’ Ἀλκιβιάδου δηλοῖ. Praeter hos duos neminem invenies
qui nostram orationem Andocideam vocaverit. Nam quod Plutarchus in vita decem oratorum inter
quinque orationes, quas Andocidis enumerat, etiam ἇπολογίαν πρὸς Φαίακα recenset, inde concludi
non potest, etiam Plutarchum nostram orat-ionem Andocidi tribuisse. Restant igitur Photius et
Harpocration, quorum alterum seculo 110110 p. Oh. (mort-uus est 891) vixisse satis constat, alter,
quantum id liquet, seculo quarto p. Ch. vixisse videtur, ita ut intervallo annorum minimum sex-
centorum interposito neuter tostis satis locuples existimandus sit. Itaque horum virorum testi-
monia, nisi iis accedit commendatio ex iis, quae ex oratione ipsa de scriptore aut de tempore quo
habita sit intelliguntur, non mag-ni momenti esse, quis 11011 intelligat? Videamus igitur, num An-
docides hanc orationem scribere potuerit.

Ac mihi perquirenti quibus de causis id fieri non potuerit, liceat paucis antea attingere,
quibus viris doctis idem visum sit. Primus Taylorus in lectionibus Lysiacis hanc orationem Au-
docidi abjudicavit, primum quod Andocides, quantum ex historiae monumentis liqueret nunquam
cum Alcibiade et Nicia de ostracismo decertasset; deinde 11011 eam fuisse Andocidi generis conditio-
nem, ut illam domus suae obscuritatem liquido affirmare posset, qui alibi nominis sui splendorem
jactare soleret (καίτοι οὐκ ὄνειδος ὑμῖν ἐστιν ἦ Ἀνδοκίδου καὶ Λεωγόρου οἰκία οὖσα) qui majorum
res gestas, (οἳ πλείστας μὲν στρατηγήσαντες στρατηγίας, πολλὰ τρόπαια τῶν πολεμίων καί κατὰ γῆν
καί κατὰ θάλατταν ὑμῖν ὑπέδειξαν, πλείστας δὲ ξᾶλλας ἇρχὰς ἄρξαιτες) qui denique Mercurio satus
generis sui summam et religiosam antiquitatem (οἰκία δὲ πασῶν ἀρχαιοτάτη καὶ κοινοτάτη ἇεὶ τῶν
δεομένων). Tertio autem Andocidem, ut ex Lysia appareret, Siciliam, Italiam, Peloponnesum,
Thessaliam, Hellespontum, Joniam, Cyprum peragrasse, sed priva-tum, sed in ἀποδημίᾳ, nostrum
autem in Thessalia, Macedonia, Molossia, Thesprotia, Italia et Sicilia legationes praeclaras obiisse.
Quae quam diversa! Taylorus adjicit. Horum argumentorum primum accipio alterum et tertium,
quibus non multum evinci mihi videatur licet praetermittam, tamen Taylorus is habendus est,
qui primus rem in controversiam virorum doctorum vocaverit. Conati sunt eum 'refutare D. Ruhn-

kcm’us et Valckenarius ut mihi quidem videtur minus prospero eventu.
Porro A. Gr. Beckerus dubitavit in interpretatione germanica Andocidis‚ num hanc oratio-

nem Andocides scripseritfl‘).
Ex recentioribus sufficit Fr. Vaterum laudare, qui et ipse Andocidem hac oratione privan-
dum existimavit, et Meierum Halensem, quem in commentationibus academiae 'Haleusis sat idoneis

*) Secutus sum emendationem Taylori (εὐανδρίᾳ pro ἐν α’νδρίρι), Codd. ABZ. confirmatam, quam recepit lm.
Bekk. l. c.. cf. A. G. Becker, Andocides p. 87.

**) In Andocide p. 4.

