16

talentorum Plutarchus tradit, postqum demsgogi sensim ea magis magisque auxerint. Τιιὶιιιιιι.
quiin tali modo aucta« sint. quis dubitet, quum sexto quoque anno (Schoemannus I, 455) ratio eorum
domim constituerem-2 Ednsmodi constitutioni Alcibiadem quoque aliquando adfuisse quum admo-
dum credibile s'it, tamen quidquid cognitum habemus de ea re significat, eum tributa qualis quidem
ab Aristide ipso dispertita essent omnibus sociis simul duplicare prorsus non potuisse Nimirum
quae facta erat ab Aristide tributorum distributio tum omnino non superfuit, quum jam Pericles
eam mutasset, et utsupra dictum est sexto quoque anno esset redintegrata distributio. Deinde
pace Niciae quam vocabant diserte pactum erat, ut nonnullae urbium foederatarum tributa sicut
ante penderent (Boeckh, 11, 431, Anm. 409). Nec minus notum est, majorem illam tributorum
summam non solum auctione eorum quae jam penderentur sed etiam novarum urbium accessione
faeta-m esse„ ‚Denique certe est quod credamne, tributorum omnium duplicationem simul effectam
quassos esset multossmqjoris· momenti quam illa immutatio ιιι vicesimam exigendam, etiam ’111111-
cydidi futurum fuisse ut digna videretur quam memoriae proderet. Ex omnibus his rebus con-
eladae? possumus, illam duplicationem ab Alcibiade nunquam factam esse et oratorem qui praesente
Alcibiade rerba faceret admodum cauturum fuisse, ne talia proferret, quae se ementitum esse per-
facile ab' illo· convictus esset. Restat ut addam Meiero quoque illam duplicationem tributorum
falsam fictamque visam esse. *) Deinde mihi scrupulum injecit dubitationemque ea res quam pro-
fert- de Melta. muliere. Orator haec dicit ξ. 22: ὃς τηλικαύτας ποιεῖται τῶν ἁμαρτημάτων ὕπερ-
βολάς, ὥστε περὶ· τῶν ΙΙαηλφῖιιν,Ι γνώμην ὢτοφηνάμενος ἐξανδραποδίζεσθαι, πριάμενος γυναῖκα τῶν αῖχμα-
λώτων υἱὸν ,ἐξ αὐτῆς πεποίηται, ὃς τοσούτῳ παρανομωτέρως Αἰγίσθου γέγονεν, ὥστ’ ἐκ τῶν ἐχθίστων
εἰλλήλιομς,,πείγυιιιεδ κτλ. ‚Hic locus si orationem nostram vere habitam esse statuamus a primo initio
mihi explicari} *omnino non¹ posse *visus est. Vaterus quidem in sua dissertatione p. 427. omnes
difficultates mira laxitate tollit his verbis: „Quodsi Alcibiades (1. 1.) filium dicitur sustulisse ex
Malia captiva licet urbs tribus fere mensibus ante tempus orationis capta sit, quid hoc ad nos?
nam neque post subactos demum Melies istam captivam emisse dicitur Alcibiades, neque in poste-
riona bello capta esse illa mulier, ut non incredibile sit, post priorem expeditionem contra Melies
OL 88, 3 pr. factam venditam esse illam aut alia occasione in servitutem venisse; atque etiamsi .
verno tempore 01. 90, 4, cum Meliis rursus bellum inferretur capta sit, tamen cum oraretur filium
01.oe habero potuit Alcibiadesfl Haec confirmare studet laudando Droysenio de Aristoph. Avibus
in Welckeri Mus. Rhen.v01.111 p. 200 not: „Indess wahrte die Belagerung von Melos lange
genum. dass ein melisches Madchen vor mehr als neun- Monaten in Gesangenschaft gerathen und

a'n Alkvbiades verkaut't sein konnte“

*) conferatur etiam quid jam Grotius censuerit de hac re, Historia Graeca 111. p. 319: Der Redner Aeschines
bez'i'eht die Vermehrung des Tribates auf 1200 Talente auf die dem Frieden des Nikias folgende Zeit: Boeckh
(Staa'tsh. d. Abth. 111, Cap. ⁴is-w) glaubt, sie habe freher als die Auffuhrung dei· Vespae des Aristophanes
stattgem'nden', d. h. etvea dreiJahre vor diesem mdes, oder ιιιι 423 v. ch. Dies warde aber gendo vor
der Zeit des Zuges des Brasidas nach Thrakien and seinem Erfolge, Aufstand anter den von Athen abhan-
gigen Staaten zu erregen, gevesen sein. Hatte nun Athen den Tribut fur alle seine Verbundeten eben
vor diesem Zuge verdoppe1t‚ so konnte Thucydides nicht unterlassen haben, dies, als die Wechs'elssue des
Erfolges fur Brasidas vermehrend und als die Entschlnsse der Akanthier und andei-er zu bestimmen helfend
zu erwahnen, welche zum Aufstande keineswegs einstimmig und ohne Zogern angenommen wurden.

