8

tiones demum post causam ob mutilatos Hermas actam, i. e. post annum 415 fecisse3 qui igitur
eas enumerare potuit jam hieme antecedente?

J am Valckenarius quoque illum Moeridis et Harpocrationis locum laudat, de quo ι111111
supra dixi.

Deinde quosdam locos laudat Valckenarius quos cujusquam nisi Andocidis esse posse negat,
velut ξ. 2. μεγίστοις περιπέπτωκα κινδύνοις, προθύμων μὲν καί ἀγαθῶν ἀνδρῶν ὑμῶν τυγχάνων,
διόπερ σώζομαι, πλείστοις δὲ καὶ δεινοτάτοις ἐχθροῖς χρώμενος, ὑφ’ ὦν διαβάλλομαι. Sed dicat aliquis,
cur tandem Andocides solus haec verba facero, potuerit? nonne fieri potuit, ut eadem Phacax (11-
ceret, vel rhetor aliquis,›qui postero tem-pore oratione, quae etiamtum supererat, utebatur, ut exer-
cit-andi causa aliam conscriberet? Nimirum prorsus generalitor mihi haec omnia dicta esse
videntur, et quod'noster orator queritur, idem Athenis nunquam non cuivis experiri licebat. Deinde
quaedam alia profert Valckenarius, velut §. 2. τετράκις ἇγιιινιζόμενος ἆπὲφυγον ξ. 35 ἐγώ τοίνυν
ἕν τε τῷ κοινῷ κέκριμαι τετράκις, ἰδίᾳ τε οὗδὲνα διεκώλυσα δικάζεσθαι βουλόμενον· denique ξ. 36
τοσαυτάκις ἀγωνιζόμενος δικαίαις καί νικήσας etc. Ad haec Valckenarius quod valde miror addit: sae·
pius¹ accusatum Andocidem ex ipsius orationibus constat, ob Hermas dejectos, ob Cereris mysteria
vulgata, ob reditum in templa. Quae omnia ita se habere quis neget, sed miror illum virum
doctissimum praeteriisse, omnes eas causas, quas hie evincendi Andocidis causa commemorat, postea
actas esse, itaque omnibus his argumentis e contrario evinci Andocidem hane orationem 11011 habuisse.

Transeo ad alium Valckenarii locum: Andocides ait se habuisse validissimos accusatores
καί λέγειν καὶ πράσσειν, οἵτινες δύο τιῦν τὴν αὐτὴν ἐμοὶ αἰτίαν ἐχόντων ἀπέκτειναν, (111οᾱ (1110 perti-
neret neminem adhue inveni qui explicaverit3 nam quae 'Paylorus et Vaterus de hac re pro-
tulerunt, iis assentiri non possum. Ceterum patet uno ejusmodi loco obscuro neque evinci nec
refutari quidquam posse, praesertim quum nec nomen nec aliud quidquam proditum sit quo aceu-
ratius quid spectet orator significet. Quis non videt tale quid quemlibet loquentem induci posse.
Atque ea ipsa dicendi ratio, quod supra jam attigi, qua semper, simulac de se suaque fortuna orator
commemorat obiter et generaliter loquitur, permultum suspicionis mihi attulit. Sed de his infra
plura. ⁴Id quidem stat, Andocidem solum hoc de 00 praedicare potuisse neminem unquam oom-
probaturum esse. v

Postremo Valckenarius laudat §. 22 τῶν νέων αἱ διατριβαὶ οὔκ ἐν τοῖς γυμνασίοις, ἀλλ’ ἓν
τοῖς δικαστηρίοις εἶσί, καὶ στρατεύονται μὲν οἱ πρεσβύτεροι, δημηγοροῦσι δὲ οἱ νεώτεροι. Ηο0 (1110(1110
111 Andocidem cadere ait, non in Phaeaeem qui et ipse in numero juniorum habendus sit. Id etsi
in Phaeaeem omnino non cadere concedo, tamen de auctore orationis nihil inde patet. Quisquis
enim orationem legit quam habitam esse contra Alcibiadem a Nicia Thucydides tradit, is perfacile
intelliget tum juniores sive bellandi cupidos et seniores sive pacis sectatores quasi obstrectasse inter
se eamque obtrectationem in omnium ore fuisse omniumque studia tenuisse, ita ut non magnae
esset prudentiae tecte de his rebus significare si quis orationem componeret quam in illo tempore
collocaturus esset.

‘Ex his omnibus rebus jam satis haec apparere videntur: Haec oratio ponenda est in

hieme 011111 415, circa quod tempus ostracismum habitum esse inter omnes constat, (num ipso

