12

causam adisse, unde pateat, Andocidem orationem hanc non scripsisse. Neque 'vero Phaeacia
eam osse ex hac re una evinci potest, quanquam confiteor hanc rem esse magni, ‘vel potius‘ma-
ximi momenti, ita ut nisi aliae res obstarent, ex tanto rerum concentu concludi posset orationem
0000 Phaeacis. Etenim id Vatero concedendum est, quod dicit p. 433, „ineptus sit oportetfqm
omnium legationum memoriam apud Thucydidem quaesiverit (nam quot non legationes missae sunt
in isto bello, quas non commemoravit scriptor gravissimus ?),“ quin etiam id statuo, orationem
argumentis confirmatam ipsam esse fontem rerum gestarum, et rem aliquam ob id ipsum csse
credibiliorem, quod in oratione ejus mentio fiat. Itaque non possum non haec statuere;' legatio-
nem illam Phaeacis in Siciliam et Italiam a Thucydide confirmari non 11080, fieri potuisse igitur
mihi videtur, ut Phaeax reliquas quoque in oratione enumeratas faceret, ut etiam in oratione *ha-·
bita eas commemoraret, neque vero minus dubito, num haec oratio a Phaeace' scripta sit. —
Sed tempus est transii-e ad argumenta proferenda, cur id fieri non potuerit.

Constat inter omnes institutum esse aliquando ostracismum de Alcibiade, dc Nicia, de
Phaeace, item tum ejectum esse Hyperbolum. Quod quo anno factum sit quum nusquam 'con-
ceptis verbis tradatur, omnes adhuc anno 415 a. Ol. rem factam esse posuerunt. Sed' (10
1100 postea plura afferamus. Neque est quod negemus orationem tum habitam 0000 sive a Phaeaca
sive ab Andocide, (quod quidem mihi videtur minus verisimile), sed hanc orationem, quae adhuc
exstat, 'tum habitam esse, perquam dubium esse mihi videtur. ‘Recte mihi jam Beckerus divinasse
videtur, orationem 0000 suppositiciam ‚ cum haec diceret *): Da indessen bekanntlich sich das
Alterthum gleichfalls im Urtheil uber die Echtheit anderer Reden oft geirrt, sollte nicht ein
ahnlicher Irrthum auch hier 1110811011 und sogar wahrschcinlich sein? In den Schulen der Rhe-
toren gehorten die λοιδορίαι Ἀλκιβιάδου zu einem stehenden Artikel declamatorischer Uebungcn,
vieUeicht fruher wo das Interesse an Alkibiades noch lebendiger und frischer war am hafflig-stan,
und da wie anderwarts gezeigt ist, oft sehr frah und selbst kurze Zeit 'nach (101· Verfertigung
der echten Werke eines Schriftstellers auch unechte denselben hinzugefngt wurden: so konnte
man leicht glauben, dass schon Plutarch durch dieso (10111 Andokides vielleicht sehon von den
Alexandrinern zugeschriebenc Rede getauscht worden sei. Uebrigens ist es klar‚ dass der
Angriff auf Alkibiades und die Verunglimpfung seines Lebens und Oharakters
die Hauptpartie unserer Rode bildc, welcher die nbrigen Theile, nicht eben
mit der Hand eines Kunstlers, angeheftet sind.

Hinc opinor omnem disputationem proficisci oportere. Verisimillimum mihi videtur Phae-
acem tum orationem habuisse, quae ad posteros pervenerit, neque vero sub Phaeacis nomine.
Postea rhetorem aliquem hanc emtionem resque, quae in ea continerentur, pro argumento sumsisse ex
quo novam fingeret. Quodsi perpenderimus, quid in Graecia tumcentum fere anni valuerint, multa
in hac oratione minus mira apparebunt. Etenim quiin aliis orationibus sive Andocidis velut de
Pace, sive in Aeschinis oratione de falsa oratione etc. legerit quomodo interposito intervallo tantum
quinquaginta vel sexaginta annorum de rebus, quibus vel ipsi intererant vel ab aliis audiverant,

 

 

*) Andocid. p. 14.

