9

anno habitus sit infra accuratius perscrutabimur) nec minus Alcibiadem illa re illigatum 01 Hyper-
bolum ejectum esse. Utrum Nicias an Phaeax an uterque cum Alcibiade decertaverit, haud facile
quisquam decernet. Plures quam terni non facile proponebantur, quin 110 id quidem constat trinos
semper propositos esse, quum saepissime de binis agere solerent, quod mihi quidem illi instituto
maxime consentaneum videtur. Sed utut hoc fuit, Andocidis quidem in hac causa nemo unquam
mentionem fecit, ne ipse quidem 111 orationibus quas postea habuit, etsi quum aliquot mensibus
post Athenis commoraretur, crimen et judicium effugisse existimandus esset. Perpauci illi loci
quos ad eum pertinere nonnulli putabant, non tam perspicui sunt ut non aliter explicari possint,
itaque satis certe concludere possumus, totam istam (10 ostracismo actionem ad Andocidem 11011
pertinuisse, quodsi verum 031, luce clarius apparet, hujus orationis auctorem eum 11011 osse.

Jam vero quaerendum est, quisnam orationem confecerit, quandoquidem exstat ea et omni
colore illorum temporum speciem prae se fert. Quod Plutarchus tradidit praeter Niciam etiam
Phaeacem cum Alcibiade de ostracismo decertasse, inde complures suspicati sunt, ab eo hanc ora-
tionem scriptam esse, idque tanta doctrina eoque animi acumine evincere conati sunt, ut accura-
tius eorum argumenta examinari oporteat.

Horum primus fuit is, quem jam supra dixi, J. Taylorus, qui in lectionibus Lysiacis
(Cap. VI., §. 258 ed. Reiske) hanc orationem non Andocidis‚ sed Phaeacis esse contendit.

Argumenta, quibus sententiam probare conatus est, haec sunt: Locum illum Harpocra-
tionis, quem supra diximus ab ipso Tayloro emendatum esse, ita ut quod jam omncs rece-
perunt pro ἐν,ἇνδρίᾳ εἶτανδρίᾳ scriberet, hunc locum paucis transmittit, paululo festinantius, ut
mihi videtur. Sed de his infra accuratius disputabo. Deinde censet, Andocidem nunquam cum
Alcibiade et Nicia Q ostracismo certasse, qua in re cum 00 consentimus. J am alt-erum profert
argumentum, utique satis mirum. Nam spectans §. 34 εἰ δεῖ κατὰ γένος σκοπεῖν, ἐμοὶ μὲν οὖδα-
pedena προςήκει τοῦ πράγματος, οὐδὲ ἔστιν οὐδεὶς ὅστις ἂν ἇποδείξιιε τῶν ἡμετέρων οὐδένα τῇ συμ-
φορᾷ ταύτῃ χρησάμενον, Ἀλκιβιάδῃ δὲ μάλιστα πάντων Ἀθηναίων, Taylorus: „Secundo inquit autem
Phaeax Erasistrati neque domo admodum nobilis, neque majoribus clarus, recte ea, quae dixit,
potuit, proferre. Gens Erasistrati nullam in Vett. monumentis dignitatem consecuta est; primus
erat, qui nobilitavit, noster Phaeax etc.“ Ad haec jam Ruhnkenius scripsit: „Enimvero nimium
causae, quam susceperat, studium 1110 etiam transversum egit virum doctissimum.“ Quisquis enim
ad loci illius lectionem non praeceptam affert opinionem statim intelliget, contraria ac diversa esse
ea, quae orator dicit, et ea, quae Taylorus inde sibi sumsit, nam orator non dicit, suam gentem nul-
lam dignitatem consecutam esse, sed ex contrario, suum genus ejusmodi esse, ut cum Alcibiade
non modo comparari non recuset, sed etiam sperare possit, sese superiorem ex illa contentione (113-
cessurum esse. Sed mittamus totam hanc argumentationem, quam non magni csse momenti,
nemo negaverit. ’

Transeamus ad aliud argumentum. Laudat 'Paylorus locum Aristophanis (Equitum V„
1374) ubi de Phaeace haec sunt:

σοφὸς γ’ ὂ Φαίαξ δεξιῶς τ’ οὔκ ἀπέθανε.
Συνερκτικὸς γάρ ἐστι, καὶ περαντικὸς,

