7

sunt, nunquam de hac re commemorat, quamvis alias non verecundetur in orationibus res a 66
inprimis gloriose gestas jactare. Ex his rebus recte colligere mihi videor, Andocidem ab hac causa
plane alienum fuisse ideoque ne habuisse quidem orationem„

Priusquam autem confectam hanc rem existimemus, respiciendae sunt quaedam quae·
stiones, quas attulit D. R-uhnkenius in sua historia critica Oratorum Graecorum. Ibi enim (Vol.
111„ Orr. gr. J. Jak. Reiskii p. 138 etc.) praeter alia quae infra tractabo scripsit hwc: „Hunc
ipsum locum (orationis nostrae ξ. 29 τὰ πομπεῖα παρὰ τῶν ἇρχιθεωρῶν αἰτησάμενος. ὥς εἷς τᾶπι-
νὶκια, τῇ προτερείᾳ τῆς θυσίας χρησόμενος, ἐξηπάτησε, καὶ ἀποδοῦναι οὐκ ἤθελε, βουλόμενος τῇ.
ὑστεραίᾳ πρότερος τῆς πόλεως χρήσασθαι τοῖς χρυσοῖς χερνίβοις καὶ θυμιατηρίοις) laudat Moeris
Atticista p. 332. Πομπεῖα, Ἀττικῶς, τὰ θυμιατήρια καὶ τὰς χέρνιβας, ὥς ’A νδ oxi δ ης. Sequor
enim conjecturam Ol. Valckenarii apud Pierson., qua pro vulgato Θουκυδίδης legit Ἀνδοκίδης
Athenaeus etiam IX. p. 408. 1). eundem locum laudat. Ἀττικοὶ δὲ χερνίβων λέγοωιν, ὦς Λυσίας
ἐν τῷ κατὰ Ἀλκιβιάδου; τοῖς χρυσοῖς χερνιβίοις καὶ θυμιατηρίοις. Quae ex 66 descripsit Eustathius
ad Od. A. p. 33. Sed Athenaeus memoriae lapsu Lysiam laudavit pro Andocide, bene id obser·
vante Tayloro.“ Sic Ruhnkenius, inde concludens hanc orationem minime Phaeacis 6886, ut Taylorus
affirmaverat, in quem Ruhnkenius haec scripsit, sed Andocidis. Sed, ut alia omittam, quis non
videt quam fragilia et tenuia sint haec argumenta, quum utroque loco Andocidis nomen coniectura
restitutum sit, ita ut suspicari saltem liceat, illos scriptores ipsos non satis certe scivisse, 1111116
1111111 vocabulum πομπεῖα sumpsissent. Sed concedamus, hanc conjecturam prorsus recte factam
esse, quid inde sequitur? Certe nihil aliud quam Moeridis et Athenaei temporibus nostram ora-
tionem jam Andocidi esse tributam. Vixit autem Moeris 6. 200 p. Oh. n„ ut nonnulli suspicantur,
(nam pro certo habere id 11611 possumus), itaque perfacile fieri potuit, ut oratio, ab alio quodam con-
scripta plus quingentis annis post, jam sub Andocidis 1161111116 ferretur. Eodem pertinet quod
Harpocration s. v. Ἔμποδών et εὐανδρία orationem ut Andocidis laudat, quem ex eodem fonte
hausisse vix quisquam negaverit.

Praeter Ruhnkenium Valckenarius Taylori adversarius exstitit orationem Andocidis 6886
defendens, cujus argumenta quum maxime in Taylorum orationem Phaeaci vindicantem disposita
sint, liceat ea infra latius exsequi. J am satis est respicere cur Andocidis esse orationem existimet.
Primum legationes ait quae in oratione enumerentur, Phaeacem suscepisse comprobari non posse,
quum Thucydides duarum ejus legationum (in Siciliam et Italiam) mentionem faciat, Andocidem
Vero 1168 61111168 legationes suscepisse, teste putat vel adversario Lysia, qui paene easdem legat-iones
in sua oratione enumeret. Quodsi concedendum sit, eum non legationes nominare sed ὠτοδημίαν
tamen id ut in adversario neque mirum neque magni momenti esse. Equidem confiteor, nec hunc
neque illum omnes illas legationes suscepisse evinci posse, id quod etiam Fr. Vaterus recens
Phaeacis propugnator concedit id unum addens, non aequum esse postulare, ut hae legationes ad
unam omncs ex rerum illo tempore gestarum monumentis demonstrentur, quum vel de paucis id
fecisse sufficiat ; quem historicum enim omnes illas legationes tradidisse. De Andocide autem illae
legationes evinci prorsus non possunt. Licet enim Lysias vocabulo ἀποδημίας consulto odii causa
USUB δὴ) tamen constat ex oratione Andocidis ipsius (de myst.) eum illa sive itinera sive lega-

