17

Hoc non eet explicare sed eludere difficultates, nam id quod‘vaoerus 11811 dietum esse
existimat: „Neque post subactos Melios istam captivam emisse dicitnr Alcibiades neque in ponbe-
riore bello capta esse illa mulier“ id ipsum non quidquam aliud dicitur. Quid est aliud latine
περὶ τῶν Μηλίων ῃωώμην ὧωφηνάμενος ἐξανδραποδίζεσθαι quam, postquam sententiam· suam tulit
ut Meni in servitutem venderentur, deinde πριάμενος γυναῖκα τῶν αἰχμαλώτων 1. 8. ex eaptivi- 11111-
lierem emit, ex qua eto. Adde quod locus sensu omnino careret, si opprobrio darem, quod eap-
tivum emisset et ex 88 filium procreasset multo ante factam eversionem, quum flagitia ejusmodi
apud veteres non raro evenirent. Multo magis mihi igitur placet Heia-us, qui et ipse p. 266:
„Ver-um, inquit, cum Melus initio demum hiemis 01. 91, 1. capta sit, osta-anismam autem, cui haec
oratio scripta fingitur, fere media 88 11181118 habitum esse oporteat, illud Oedipus aliquis interpro—
tetur, qui potuerit in ea emtione jam commemorari ex Melia muliere suweptns filius ; qnid? quod
eundem significare videtur, non nuper esse susceptum, cum πεποίηται dicat, neque infantulum sed
iam adultum esse, quem non παῖδα, 11811 παιδίον, 11811 παιδάριον sed υἱὸν appellet.“ Eodem modo
jam Grotius Hist. Graec. m, 319 de hoo loco disseruit: Unter den Beschuldigtmgen gegen Alki-
biades ist eine die, dass dieser, nnchdem er in der Volksversammlung anempfoblen hatte, dass
die Bewohner von Melos in die Sklaverei verkaufl: werden sollten, selbst ein 111811881188 Fauen·
zimmer gekauft und einen Sohn von ihr gehabt hatte: es sei verbrecberisch (fohrt der Sprecher
818 Grund an) Kinder mit einer Fran zu erzeugen, wo er dazu beigetragen habe, dass ihre Ver»
wandten hingerichtet worden seien, und wo er zum Verderben ihrer stadt beigetragen habe.

Ich bernhre diesen Grund zu keinem anderen Zweck, als um den Punkt der die zeit-
rechnung betriffi, hervorznheben. Die Bede, wenn sie ja gehaloen wurde, mass frnhestens beinabe
ein J ahr nach der Einnahme von Melos durch die Athener gehalten worden sein; 818 mag von
spaterem Datum sein; sie kann aber moglicherweise nicht ein frnheres Datum haben.

· Nun ergab sich Melos in dem der grossen Exmdifion der Athener nach Sicilien im Jabre
415 v. Chr. unmittelbar vorhergehenden Winter, welche Expedition um die Jobannisfleit 8118888118
(Τ11118. V, 116 ; VI, 30). Nikias und Alln‘biades waren beide Befehlshaber bei diesem Kriegszuge:
der Letztere wurde ungofflhs drei Monate spat-aer auf Anklage wegen Gottlosigkeit nach Athen
zur Unoersuohung zuruckgemfen, auf der Heimreise entkam er aber, wurde in seiner Abwesenheit
zur Verbannung verurtheilt, und kam erst im Jahre 407 v. Ch. nach Athen zurnok, lange 118811
dem mode des Nikias, der fortwahrend im⁴ Genusse der Achmng seiner Landsleute den Befehl
der Heeresmacht in Sicilien bis zu deren vollstandigem Verunglucken und Vernichtung vor Syro—
lms behielt —- und der selbst 1188111181· 818 Gefangener der Syrakusaner umkam.

Wenn man nun diese Ugnstande zusammennimmt, wird man sogleioh ersehen‚ dass es
zehn Monate oder spater nach der Einnahme von Melos 1118111818 81118 zeit gegeben haben kann,
wo Nikias und Alkibiades einer Abstimmung durch Ostracismus zu Athen blosgestellt werden
konnten. Dies ist absolut unmoglich:⁴ und die Rode, in welcher solche historisch und chrono-
logisch πηκτὰ-88118118 Β11188 verkorpert sind, muse unacht sein: uberdiess muss sie lange 118811 de'r
Zeit, in der sie ναι-8811118111 8811811811 warde, abgefassss worden sein, wo die chronologische Reihen-

folge der Ereignisse vergessen war.
3

