‘ue

Hneo ino, neo habeo quod eddam, nisi quod aedo aut esee huno orationem fiotum suppo-
{ih'oismque ent ausum esse illum oratorem eorm Atheniensibusproterro res ejusmodi, quibus mis
ludibribirrisuiqus futurus esset.

“ = Sed hoen beotenns. Haberem etium plura quae proferrem, sed oredo id non neeesse esse,
iimo vero prorsus superfluum, quum omnis singulatim Meierus in iis quas de heo *oratione
ses-ipsit commentationibus tractaverit.

’ .. Quantum enim ex oratione ipsa fieri potuit doctissimus ille vir evicit, neque Phaewem
:ioque Andocidem sed ementitum aliquem rhetorem hano orationem scripsisse. Quod quomodo fieri
potnerit atquo ejusmodi admodum saepefatum esse, in prims commentatione tum evidenter et luei—
&eumenen-avit, ut nemo dubitare possit. Utique qui attenteffzotum opuseulum perlegerit is fete-
&umbone omnia et mirum eruditionis esse documenta et ex iuis oonoludi posse hano orationem
nnn cunila e Pheneoe esee mptum, sed eun esse fiotum atque suppositioiam his omnibus rebus
numeriani. Ut. enim mter thino erimine Alcibiadem uoensaverit, quod duplicasset tribute, quis
nteit, quumpere hez. in- το oratores Graecorum :sibi indulserint; ut illud scelestum stuprum
oum ,Helia muliere jan ente Meli eversionem commiserit, >ite ut orator tantum non satis so-
Quamquam ex oonsilio de ee re quuenemr, quid aliud quem rem per-se non honestam
mnan-itm unfflfioevit, quo nnius inde in Aloibindem odium mitesce ’ ut de osmoismo· non
ntis perite et· apte dinemrit’, *quis dubitat, quinetiam saepius oratores parum lucide et ad rem
dixerinta ‚ut denique, ne sim longus, sementa scripserit personatus orator, quae ut Ueien-o. videtur
p. mo *orm seribere ‘non ptuit, et sexcenta alia non scripserit, quae sive Andocides eive Phaeax
nox-ihm debebat, si mdo constat esse in-tiuutu- ostraoimum illo anno, esse habitam mationem
n Pha-me, exst-m mastonem, qun ille ipse ostracismus truotetm, vix tum quieiluam dicere possit,
hane: mdo-m enee filum fiamque. Itaque in mea lquus rei persei-atatim id magis secutus
mm? et eputari, sitne osu-misma· habitus hieme enni 415, idque quo magis sum exsecutus, eo
plu· mimia mihi inde obortum est.

omnes adhue hujus orationis interpretes illud testiilamm judicium, eui haee oratio scriptu
fingitur, institumm esee putaverunt hieme anni 415. Quod our feoerint, nom ul'mn musam imre-
nim penum„ quam quod in nostra nmatione mentio fit de eversione insulae Meli per Athenienses
m Sed quis unns-ideis, hune esee eiroulum in-semet ipsum remeantem. Etonia si metm ore.-
t'n' non diuo -u falsario> fieta esse exietimmda at omo adduumd· est, quomodo quis tegmento
ex ipse oratione demto uti potest ad stnnmdnm tempus quo habits sit. Quid? si ilio anno testu-
larum suffragium mino non letum sit, non-e tum ·id validissimum argumentum esset, oratin-
ηοω- etse spuriam, quod evron-aionis Meli inethe quam ineunte hieme anni 416 factam. esse inter
omnes emant in eu. mentio fit? Sed rem amuranus persequar. Thucydides quum ree ab⁴ Athe-
nionnibus gestas duobus unte huno annis et 417 et 416 satis brevitet oenfeoerit, ex quibua paene
nibal renuit nisi poa pugnum apud Mantinemn Alcibiadem, quum de foedere inter *Spar-tanos» et
Argivo· faciendo ψοίας, flor-te Argi fuisse, Athenienses poste· ex Peloponneso ejectos esse«, Dim
1301 Diutius ab iis donavisse, eos Arg-ivis qui rursus ι Lacedaemoniorum societate defeoernntimuros
longos exstruentibus opem , tulisse, denique Melum bis obsessam meino cepisse etz molendo

