6

argumentis hanc orationem in dubium vocasse jam supra docui. Restat ut mentionem faciam
Grotii doctissimi illius et illustrissimi Angli, qui in historia Graecorum (Vol. 111„ p. 319) 116116
orationem ab Andocide esse habitam prorsus negat.

Hi sunt fere , qui de hac oratione sententiam suam in medium protulerunt. Omisi
quosdam ‚ quorum alii in transitu hanc rem attigerunt, alii nihil novi aut quod magni momenti
esset attulisse mihi videntur. Ut res postulaverit, suo cujusque loco rationem habebo.

Auctor ipse orationis, quisquis ille est, dicit §- 2: ot μὲν οὖν ἇγών ὁ παρών οὖν στεφανη-
φόρος, ἀλλ’ εἶ χρὴ μηδὲν ἀδικήσαντα τὴν πόλιν δέκα ἔτη φεύγειν· οἷ δ’ ἀνταγωνιζόμενοι περὶ τῶν
ἄθλων τούτων ἐσμὲν ἐγώ καὶ Ἀλκιβιάδης καί Νικίας, ὧν ἇναγκαῖον ἕνα τῇ συμφορᾷ περιπεσεῖν. Cer-
tatum igitur est inter Andocidem et Alcibiadem et Niciam, quis eorum exilio multandus esset,
quod quaeritur num unquam factum sit.

Andocidem quidem scimus famosa illa causa implicitum fuisse, quae Athenis acta est ob
Hei-marum mutilationem, quod ipse in ea oratione quam habuit do mysteriis (ξ. 11 etc.) satis co-
piose narrat. In qua causa quomodo Andocides se gesserit plane nihil refert, quum constet, finita
causa eum ex urbe profectum esse. Ejus rei et Lysias (in And. ξ. 26) et Andocides ipse (de
myst. 137) testes sunt. Alcibiades eodem anno classe in Siciliam abiit. Inde revocatus, quod eo
ipso crimine accusatus erat, quum civibus suis diffideret, non Athenas rediit, sed primum Thurios,
deinde Lacedaemonem se contulit. Nicias vero in Sicilia foedissima illa Atheniensium clade periit.
Inde sequitur, ut certamen illud ante bellum Syracusanum fuisse necesse sit, i. e. hieme anni 415.
(Thuc. V„ 83. 84.) Unde patet, hanc orationem habitam esse, si quidem habita est, hieme vel
ineunte vere anni 415. Et sane invenimus apud Plutarchum hoc fere tempore Athenis actum
esse de ostracismo inter Alcibiadem ejusque adversarium sive is Nicias sive Phaeax fuit. Neque
enim Plutarcho ipsi satis liquida res fuisse videtur, quum 111 vita Niciae (6. XI.) narret, rem
actam esse inter Niciam et Alcibiadem, quorum qui utriusque partes sectarentur quum vidissent,
Hyperbolum hominem nequam et vilem imprimis niti, ut alteruter ejiceretur, sperantem fore ut
ipse oum altero de principatu certaret, conjunctis viribus id egisse, ut Hyperbolus pelleretur. Addit
autem Plutarchus ; Οὔκ ἆγνοῶ δ’ ὅτι Θεόφραστος ἐξοστρακισθῆναί φησι τὸν “Υπέρβολον Φαίακος,
οὗ Νικίου, πρὸς Ἀλκιβιάδην ἐρίσαντος. Ἀλλ’ οἱ πλείονες οὕτω γεγράφασιν. Ι11 vita Alci-
biadis autem (6. ΧΠῙ.) 1(16111 narrat, certatum esse inter Alcibiadem et Phaeacem et Niciam, ἐπεὶ
δὲ δῆλον ἦν, ὅτι ἔνι’ τῶν τριῶν τὸ ὄστρακον ἐποίσουσι, συνήγαγε τὰς στάσεις εἷς ταῧτὸν Ἀλκιβιάδης
καὶ διαλεχθεὶς πρὸς τὸν Νικίαν, τῷ ’Υπερβόλῳ κάτω (Ῡ) τὴν ὀστρακοφορίαν ἔτρεψεν. Ὧς δ’ ἔνιοί
φασιν, οὗ πρὸς Νικίαν, ἀλλὰ πρὸς Φαίακα διαλεχθεὶς, καί τὴν ἐκείνου προςλαβὼν ἑταιρίαν, ἐξήλασε
τὸν ’Υπὲρβολον, οὔδ’ ἂν προςδοκήσαντα. Φαῦλος γὰρ οὐδεὶς ἐνέπιπτεν εἲς τοῦτον τὸν κολασμὸν κ. τ. λ.
Utroque loco vides eandem rem tradi (16 Alcibiade, de Nicia, de Phaeace ‚ de Hyperbolo. Vix
unquam satis explicari posse videtur, uter horum cum Alcibiade decertaverit, Nicias an Phaeax,
sed ut inter omnes constat, Alcibiadem certe illigatum fuisse illa lite, ita negari non potest, Ando-
cidis nusquam ne minimam quidem mentionem fieri. Adde quod Andocides ipse, qui 611166 causa
implicitus fuisset, effugise credendus esset, quum brevi post laesae religionis propter mutilatos
Hermas Athenis accusaretur, in suis orationibus, quae cunctae post hanc causam actam habitae

