13

qui ‘eas ipsi viderant, oratores res'gestus‘ad 81111111 quisque? usum commodumque vel fingendo vel
detrahendo componere solerent, is' non ita miretur, post ‘dumos vel plures annosv :rhetorem 311-
q‘uem ejusmodi res· protulisse, ‹1:121oe Noster protulit. -Ita demum intelligitur, qut fieri petuam, ut
(13 quibusdam 'rebus non aliter dissereret, quam qui prorsus non intelligeret, quomodo res tum se
mmmm, vehit (ιο οιιηιιιωω do bello maritimo a lacedaemoniis imminente, (ιο fuga sodoma
Thurios facta etc„ ut 'porro qimedam res proferret, quas homines quidem post ducentos 'annos vi-
veni-‘es crederent, aequales vero illico erroneas cognovissent et iri-inissent, velut de tributo ab ‚
Alcibiade duplicato, de filio ex muliercula 1113 Melia suscepto etc. Sic demu'm intelligitur, quo·
niodo postremo oratio nostra, quum cui tribuenda esset nemo sciret, Andocidi tributa sit, cujus ιιι
orationibus'fortasse ‘inventa est. Quod-quum factum esset, perfacile grammatici et' rhetores qui-
dam temporis posterioris, velut Moeris, Eustathius alii, qui magis seduli, quam acuti quidqmd as-
sequi poterant congerebant, eam Andocidis esse existimarunt. Plutarchum j‘am supra negavi hanc
orationem ipsum novisse, ipse enim significat ea ratione, qua illam orationemlaudet, se eam non
legisse. Legimus apud eum φέρεται δὲ και λόγος τις κατ’ Ἀλκιβιάδαι ὥς Φαίακι γεργραμμένος, ἐν
(ἶ μετὰ τῶν ἄλλων γέγραπται καὶ( α’τι κτλ. qui locus quam sit‘ obscurus inde patet, quod omnibus ad-
huc interpretibus crux fuit ‚ quam 8113 quisque ratione explicare conatus est. Reiskius, quod mihi
quidem maxime placet, scripsit ut supra locum 'illum laudavi λόγος τις -’ ὥς Φαίαῐ· γεγραμμὸυςι
'l'aylorus conjecturam fecit ὑπὸ Φαίακος γεγραμμένος, idque 83 ex cod. 'Aldine sumpsisse conten·-
dit. Quod quum Valckenarius et Ruhnkenius refutare non possent, Andocidi· tamen. orationem
vindicare conati sunt, obtinendo illam Phaeacis orationem longe aliam esse. ·Sed difficillima
esset fateor res ad explicandum, si revera ὑπὸ Φαίακος codices haberent, neque illorum virorum
doctissimorum arg-umentis satis illustrata videretur, nisi peropportune Meierus (p.147 opuscula
academica) invenisset scripturam ὑπὸ Φαίακος tantum esse Xylandri correctionem, ab anonymo
adnotatam, in libro autem nullo repertam. Meierus ipse conjicit , scribendum 3883 κατ’ Ἀλκιβι-
άδου ὥς Φαίακος γεγραμμένος, „fertur oratio quaedam ,contra Alcibiadem scripta, ut Phaeacis.“
,,Ῑ(1’811·3313 conjicio, pergit 1113, Plutarchus 81311ιῆ33883 putandus est, primum eam orationem
admodum obscuram et ignobilem (λόγος τις), zdein Phaeacis quidem nomine esse inscriptam , in·
scriptionem autem eam suspectam videri. Verum ea de conjectura 31118 aliud placeam? etc. Haec
Μ3131118, 1111111 quidem placet, quod jam supradixi ὥς Φαίακος γεγραμμένος, quod jam Reiskius
scripsit, sed utut est, id constat, Plutarchum eam orationem non ipsum vidisse, nam quam *quis
ipse legerit orationem, de 33 non tam incerto modo scribit. Porro si hanc orationem vidisset,
quomodo fieri potuit, ut dubitaret utrum inter Alcibiadem et Phaone-em, an inter Alcibiadem et
Niciam decertatum esset, quod videmus eum fecisse ex Niciae vita cap. XL: Οὔκ ἇγνοῦ δ’ ὅτι
Θεόφραστος ἐξοστρακισθῆναί φησι· τὸν εΥπέρρὀλ,ον Φαίακος, οὗ Νικίου πρὸς Ἀλκιβιώδηζ Ἰἱερίσιιιν.
τος, Ἀλλ’ οἱ πλείονες οὕτω γεγράφασιν. Quae verba quomodo scribere potuit, qui legissetin nostra
3131113113,οἱ δ’ ἀνταγωνιζόμενοι ἐσμὲν ἐγώ καὶ Ἀλκιβιάδης -καὶ Νικίας, eamque orationem Phaeaois
esse persuasum habuisset. -

J am quae 1111111 obstare videantur, quominus 11333 oratio a Phaeace habita 8111, exsequar
Hac in re fieri non potest, quin in Meierum usque recurram, quippe qui de iisdem rebus egerit,
nec non brevius de his rebus agam eedem de causa.

