11

pro καὶ Φαίακος ex Aldina a Γ1111111010 restitutum est.“ Hinc illi conjicere sc posse existi-
mant, Plutarchum et orationem ipsam cognovisse et Phacaci attribuisse. Recte reposuerunt iis
Ruhnkenius et Valckenarius, concordare illos locos videri, rc vera discrepare. Sed et Ruhn-
kenius et Valckenarius hac in re errasse videntur, quippe qui verba nimis premerent, ul-
lam omnino inter nostram orationem et Plutarchi verba intercedere affinitatem infitiantes‚
quam esse sine ulla dubitatione concedere possumus. Locos quos quis laudat nemo obtine-
bit semper ad verbum describendos esse, idque hic 00 111111115, (11111111 15, (1111 laudat, 11150 significet,
se librum non ipsum inspexisse, sed quid in eo esset ab aliis accepisse. Hoc Plutarchus satis
aperte facere mihi videtur. Quod si ita 0550 statuerimus facile concedemus, Plutarchum aliquam
cognitionem habuisse orationis, quam Phaeaci tribuerent, in qua inter alia traderetur illud insolen-
tiae documentum, quod Alcibiadis aliquando Olympiae 111 51105 cives ediderat. Quid amplius autem
inde redundat, quam exstitisse jam Plutarchi temporibus orationem aliquam, quam quum nemo
certe sciret cujus esset, alii Phaeaei alii Andocidi tribuerent, neutri tamen certis argumentis pro-
bare possent. Plutarchum ipsum orationem inspexisse negavi, sed de hac re non ita multo post
explicandum erit; utut autem res se habet, id manifestum est, si vel maxime concedamus Plutar-
chum illa Olympica ex nostra oratione sumpsisse, tamen inde minime conjici potest, quod Tayloro
visum est, hanc orationem a Phaeace esse scriptam.

Restat ut de una re agamus. Orator quisquis ille est sub finem orationis ξ. 41 dicit haec:
βούλομαι δ’ ὑμᾶς ἀναμνῆσαι τῶν &noi πεπραγμένων, ἐγώ γὰρ πρεσβεύσας εἷς Θετταλίαν καί Μακε-
δονίαν καί εἷς Μολοσσίαν καὶ εἷς Θεσπρωτίαν καὶ εἷς Ἰταλίαν καὶ εἷς Σικελίαν τοὺς μὲν διαφόρους
ὄντας διήλλαξα, τοὺς δ’ ἐπιτηδείους ἐποίησα, τοὺς δ’ ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν ἀπέστησα. De hoc 1000 Va-
terus scripsit: (432) „In tota vero oratione cum nihil reperiatur, quod a Phaeace alienum sit,
quaedam tamen huic maxime conveniunt, quatenus ex aliorum scriptis notus est, ita ut alius de-
monstrari nequeat, cui magis apta sint, et ut primum de legationibus dicam. de his
orator haec prodidit (41. p. 34, 25): „Legatus in Thessaliam, in Macedoniam, in Molossiam,
in Thesprotiam, in Italiam et in Siciliam missus cos ‚ qui irascerentur nobiscum, in gratiam
reduxi, alios conciliavi, alios denique ab hostium partibus abstraxi,“ haec omnia non apta
sunt juventuti*) Andocidis‚ nec eorum mentionem fecit Andocides in genuinis orationibus ubi
merita sua crepat, sed a Phaeace non modo non abhorrent, cujus non habeamus posteriorem
aut aliam ullam orationem, qua haec repeti et confirmari possint et de quo omnino pamm
sciamus, sed etiam in Sicilia et Italia legat-um fuisse Phaeacem Thucydides prodit (V, 4 sq.)“
Et Ruhnkenio quidem has legationes Andocidi vindicanti ex Lysia qui odii excitandi causa
pro πρεσβείας ἀποδημίαν posuerit Vaterus recte respondit, utrum πρεσβεία 011 ἀποδημία di-
ceretur, nihil referre, quum manifestum esset, Andocidem illas terras omncs post actam hanc

*) Vaterus iu peculiari dissertatione (Rerum Andocidearum Particula 1. Berolini 1830) demonstrare conatus est,
Andocidem multo post natum esse, quam Plutarchus (X. orr. And.) tradidit, quod Meierus quoque accepit,
ita ut Andocides 00 tempore, (10 (1110 1110 agimus, iere viginti quinquo annorum esset. Quum mihi ad hanc
orationem non mulium ea res pertinere videretur, non amplius exsequenda mihi visa est, etsi mihi quidem

argumenta, quae illi attulerunt, non sufficere videntur.
2*

